우리 아주 짧은 문제 하나를 가지고 확률분포표에서 평균 구하는 방법, 분산 구하는 방법,
표준편차 구하는 방법 딱 하나만 알면 되죠. 통계는 뭐한다고? 시작. 긁는다.
왜? 결국 분산도 제곱한 것들의 평균 마이너스 평균의 제곱이니까
평균 구하는 방법만 알면 언제든지 분산도 구할 수 있고 루트 씌우면 표준편차도 구할 수 있는 것
그걸 확실하게 잘 정리하시길 바라겠습니다. 예를 들어서 한번 설명해 보죠.
예를 하나만 더 들어볼까? 뭘로 해볼까? 뭐 좋아하니?
뭐 이런 것, 출제자가 좋아하는 거 흰 공, 검은 공 얘기할까?
흰 공이 2개, 검은 공 하나가 들어있는 주머니에서 2개의 공을 꺼낼 때 그 안에 들어있는
흰 공의 개수를 x라고 하자. 지난 시간에 배웠어. 이걸 뭐라고 읽는다고?
평균 X의 분산, X의 표준편차를 구하시오. 해보자고. 어떻게 한다고? 표를 만든다.
만드는 방법 시작. 윗줄 X, 아랫줄 P, 위는 확률변수, 아랫줄은 P. 어떻게 만들라고 그랬지?
먼저 X가 될 수 있는 걸 다 나열하라고 그랬죠. 제일 작은 것부터 제일 큰 것까지.
2개를 꺼냈는데 그 안에 들어 있는 흰 공의 개수는 제일 작으면 몇 개야? 시작. 1개.
제일 많으면 2개. 2줄밖에 없다. 그렇지?
이거밖에 없잖아. 0이 될 수 없잖아. 왜 0이 될 수 없어요? 검은 공이 하나밖에 없으니까.
두 개를 꺼낼 때 흰 공 하나도 안 꺼내고 검은 공만 뽑을 수 없어서 1 아니면 2예요.
각각의 확률을 아랫줄에 써주면 된다. x가 1일 확률을 써볼까?
x가 1이라는 것은 2개를 어떻게 꺼내야 돼? 흰 공에서 하나 꺼내고 검은 공에서 하나 꺼내죠.
전체 경우에서 3개 중에 2개 꺼낼 때 흰 공 2개 중에서 하나 꺼내고
and 검은 공 1개 중에서 하나 뽑으면 됩니다. 3분의 2 얘는 더 이상 할 필요 있어, 없어? 없어. 왜?
다 더하면 항상 얼마니까? 시작. 1이니까 둘 중에 하나만 구하시면 된다는 얘기야. 끝났네.
평균, 분산, 표준편차 해보자. 평균을 구하라고 그러면 어떻게 하면 돼? 시작.
곱한다. 곱한다기보다 긁는다. 긁는다. 잊지 마요. 이렇게 긁어서 싹 다 더하면 돼요.
분모는 3으로 해놓고 긁으면 되니까 긁어봐요. 1x2=2, 2x1=2.
그래서 얼마다? 시작. 3분의 4. 분산을 구하라. 시작. 제곱한 것들의 평균-m²
그래서 이 얘기를 꼭 써놓고 가는 게 나아. 여기는 제곱한 것들의 평균이고요.
마이너스 m², 제곱한 다음에 긁으면 제곱한 것들의 평균.
긁는 게 평균이니까 제곱한 다음에 긁자. 2네요. 4네요. 이렇게 되겠지. 그렇지?
그러면 3분의 6이니까 2-9분의 16, 2는 9분의 18 빼기 9분의 16 시작. 9분의 2. 여기까지가 뭐야?
분산, 표준편차 루트 씌우면 돼. 3분의 √2 이렇게 처리하시면 평균, 분산, 표준편차를 구할 수 있다.
지난 시간 맨 마지막에 연습했으니까 여러분이 확실하게 잘 정리하시면 되겠고
분산 구하는 것은 지난 시간에 내가 반드시 기억하라고 그러면서
제곱한 것들이 평균-m²이었잖아요. 그거 하나만 기억하고 있으면
평균, 분산, 표준편차 구하는데 전혀 어렵지 않다. 평균은 뭐 해라? 긁어라.
분산은 제곱한 것들의 평균-m². 첫 번째 문제, 확률 구하는 문제부터 한번 시작해 보도록 하시죠.
여러분이 가지고 있는 교재 59페이지부터 시작합니다.
두 개의 주사위 A, B를 동시에 던져서 나오는 두 눈의 수의 평균을 확률변수 X라고 하자.
담이 될 확률을 구하라.
4x2=8 시작. (X-4)(X-2)<0. X는 시작. 2<X<4.
여러분, 주사위 두 개짜리는 전체 경우의 수가 36인 거 아세요?
그중에 얘를 만족시키는 이게 뭔데? 두 개 평균이 2와 4 사이에 있을
경우의 수를 여기에 써주면 되는데 내가 주사위 두 개짜리를 항상 어떻게 쓰라고 그랬어?
어떻게 하라고? 맨 윗줄부터 체크하라고 그랬는데.
평균으로 구하는 것보다는 평균을 알면 우린 뭘 구할 수 있어? 합을 구할 수 있잖아.
두 개의 평균이 2와 4 사이래. 합은 뭐야? 양변에 2 곱하면 되지.
양변에 2 곱하면 2X 가 바로 두 눈의 합이잖아요.
됐어? 두 눈의 합이 4와 8 사이. 그 얘기는 두 눈의 합이 뭐가 되라는 얘기야?
5 또는 6 또는 7이 될 확률을 구하라고 그랬어. 우리 주사위 두 개짜리 꽉 잡고 있는 거 알지?
주사위 두 개를 던져서 두 눈의 합이 5인 경우의 수는 몇 가지야?
네 가지. 하나만 빼주면 된다고 그랬지? 6인 경우 다섯 가지, 7인 경우 여섯 가지.
다 더하면 열다섯 가지. 그래서 최종적인 답은 36분의 15가 된다.
12분의 3x5=15니까 12분의 5. 답은 몇 번이야? 4번. 끝. 이렇게 정리하시면 되죠.
유제를 보자. 표를 만들게. 물론 표 안 만들어도 되는 문제인데 연습할 겸 표 만들게.
무슨 말이냐면 이산확률변수 X가 갖는 값이 1,2,3,4라고 그랬으니까
표 만들 때 X가 될 수 있는 걸 다 나열하라고 그랬잖아요. 이렇게 나열하는 거야.
1,2,3,4,5,6,7,8. 5,6,7,8은 없네요. 각각의 확률을 구하라.
라지 X가 1일 확률. 봐, 라지 X가 1일 확률 그러면 스몰 x 대신 1 대입하면 되니까 얼마야?
16분의 7. 2 빼니까 16분의 5. 2 빼니까 16분의 3. 2 빼니까 16분의 1.
공차가 마이너스인 등차수열이라서 분자를 이렇게 썼습니다. 잘했습니다.
다음에 확률을 구하라고 하네. 여기에 조금 전에는 이차방정식이 나왔고
지금은 절대값 방정식 풀어주시면 돼요. 어떻게? 시작.
알맹이는 플러스 마이너스 우변, 2X=5±1, 5±1이라는 건 시작. 6 또는 4.
2X가 그놈이니까 따라서 X는 2로 나눠. 시작. 3 또는 2일 확률. 얘 또는 얘가 될 확률을 구하라.
답은 16분의 8. 이 2개를 더하면 되잖아요. 16분의 8. X가 2가 될 확률은 16분의 5.
X가 3이 될 확률은 16분의 3이라고 표에 쓰여 있잖아요.
따라서 X가 2 또는 3일 확률을 구하라고 하면 2 밑에 있는 확률, 3 밑에 있는 확률을 더해주면 답이다.
유제 2번입니다. 1,1,2,2,4 공 5개가 들어 있는 주머니가 있는데
이 주머니에서 임의로 2개 공을 꺼낼 때 2개의 공에 적혀 있는
두 수의 합을 확률변수 X. 마찬가지로 뭐 구하는 거야? 확률분포표 작성하는 문제야.
여러분, 합이 제일 작으면 얼마야? 2. 제일 크면 얼마야? 6.
2 아니면 3 아니면 4 아니면 5 아니면 6이요. 잘한다. 이제 밑에 확률만 쳐주면 되지.
여러분, 너무 잘하고 있어요. 첫 번째, X가 2일 확률부터 구하자.
여러분, 얘 구하고 얘 구하고 얘 구하고 얘 구하고 가운데는 구하지 말까?
X가 2 확률, 합이 2가 되려면 어떻게 나와야 돼요? 1에서만 2개 뽑으면 되잖아요.
그러니까 전체 5개 중에서 2개 뽑을 때 1이 적혀 있는 2개 중에 2개 뽑아야 되니까 시작. 10분의 1.
여러분, 6이 되려면 어떻게 뽑아야 돼?
2에서 하나, 4에서 하나 뽑아야지. 2에서 하나, 4에서 하나.
2가 적혀 있는 2개 중에 하나 and 4가 적혀 있는 하나 중에 하나. 얼마야? 10분의 2.
이거 약분하지 마. 왜? 어차피 평균, 분산, 표준편차 구할 때나 확률의 합 구할 때나
통분하는 게 좋아서 이대로 놔두는 게 좋은 것 같아요.
X가 3이 되려면 어떻게 해야 돼? 1 하나, 2 하나 나와야지.
그러니까 전체 5개 중에 2개 뽑을 때 전체 경우의 수분의 1 하나, 2 하나가 나와야 되니까
1이 적혀 있는 2개 중에 하나 뽑고 and 2가 적혀 있는 2개 중에 하나 뽑자. 10분의 얼마? 10분의 4.
4가 되는 거 구하자. 4가 되려면 어떻게 구합니까? 4 되려면 어떻게 해야 돼?
2개를 어떻게 뽑아야 돼? 2 밖에 없네. 서로 다른 2개를 뽑아야 되니까 2 밖에 없어. 왜?
10분의 시작. 2개 중에서 2개 뽑아야 돼. 뭐가 되려면? 4 되려면. 10분의 1.
그럼 여러분, 이거 다 더하면 얼마야? 10분의 8. 따라서 여기를 뭐야? 10분의 2. 끝.
이렇게 전체 합이 1이 되도록 나머지 하나는 구하지 않아도 좋다.
문제 시작. X가 3보다 크거나 같을 확률을 구하라. 이 확률을 구하래.
근데 이거 더하는 것보다 뭐가 더 나아?
전체가 1이니까 1에서 10분의 1을 빼주면 저쪽에 합이 나오겠죠.
답은 10분의 9, 5번. 이렇게 처리하시면 되겠습니다. 너무 쉬워? 네, 쌤.
쉽지? 통계는 틀릴 게 없어. 이산확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 오른쪽과 같다.
평균이 3분의 8일 때 a분의 b를 구하래. 여러분, a와 b 값 찾는 거거든.
식 2개 세워야 되거든. 하나는 보이지 않니? 왜? 다 더하면 얼마야? 1이니까.
이런 거 좀 이제 안 써줬으면 좋겠어. 이거 좀 쓰지 마.
이거면 충분하지? 다 더해서 이런 거 모르는 사람이 어디 있어.
이렇게 더하면 6분의 2. 따라서 이렇게 더하면 6분의 4, 3분의 2.
a+b는 3분의 2입니다. 식 하나만 더 찾으면 되겠다. 그게 뭐야? 평균식이에요.
평균. 1번 간지럽힌다, 2번 문지른다, 3번 때린다, 4번 밟는다, 5번 긁는다 시작. 긁는다.
곱하면 a야. 곱하면 3분의 1. 이걸 다 더하는 거야. 긁은 거야.
3b 곱하라니까. 3분의 2. 이러면 평균이 얼마래? 3분의 8이래.
이게 3분의 3이니까 넘어가면 3분의 5래. 뭐가? a+3b는 3분의 5.
a+3b는 3분의 5.
아랫줄 3을 곱해. 3a+9b=5. 3을 더하고 빼. 3a+3b=2 뭐 하고 싶어? 빼고 싶어. 빼.
밑에 거에서 위에 거 빼. 6b는 빼면 3. 따라서 b는 얼마야? 2분의 1.
a는. 아까 a+b가 3분의 2이었잖아. 그렇지?
따라서 a가 2분의 1이면 넘어가면 b는 6분의 4-3, 6분의 1 이렇게 처리할 수 있죠. 맞죠?
따라서 a와 b 값 다 찾았어. a분의 b의 값을 구하라고 그랬으니까 답은 2분의 6, 2분의 6이면 얼마야?
3. 끝. 답은 5번 이렇게 체크하시면 되죠. 어렵지 않아. 평균은 긁어라. 평균은 제발 긁어라.
제발 유제 3번 같은 문제 풀 때는 제발 뭐 해라? 확률분포표를 작성하라.
표를 작성하라, 작성하라. X가 갖는 범위가 시작. -2,-1,0,1,2 이렇게 돼요.
이제 확률만 채워놓으면 표 작성 끝.
해볼까? 뭐야 이게? X가 -2, 5분의 k. -1을 대입해 봐. 2분의 k.
k, 2분의 k, 5분의 k 이거네. 그럼 k를 좀 찾아야 될 것 같은데 k를 어떻게 찾을까?
아랫줄의 총합이 1이라는 걸 이용하면 돼요. 10분의 다 더해봐. 그냥 아랫줄만 다 더해봐. 시작.
2k+5k+10k+5k+2k=1. 그럼 분자는 24. 10분의 24k가 1이니까 k는 24분의 10.
24분의 10이니까 12, 5. 결국 k는 얼마다? 시작. 12분의 5가 되는구나.
뭘 이렇게 복잡하게. 뭘 구하는 거야? 시작. X가 0보다 클 확률.
0은 여기 있으니까 크거나 같은이 아니지. 0보다 크다고 그랬으니까 2개를 더하면 얼마야?
10분의 7k. 근데 k가 얼마야? 12분의 5. 5는 어딨어? 2. 답은 24분의 7.
답은 4번. 틀리고 싶어 죽겠는데 틀릴 게 없네. 이거 난감하네.
흰 공 3개와 검은 공 3개가 들어있는 주머니가 있대요. 흰3, 검3.
흰 공 3개와 검은 공 3개가 들어있는 주머니에서 임의로 3개의 공을 동시에 꺼냈대.
꺼낸 공 중 흰 공의 개수. 지금 3개를 꺼내는데 그중에서 흰 공의 개수를 a,
검은 공의 개수를 b라고 하자. 그럼 될 수 있는 거 다 얘기해 봐.
흰 공 제일 많으면 3개, 0개, 2개, 1개, 1개, 2개, 0개, 3개 이거밖에 더 있어?
근데 뭐 하래? a,b를 곱한 걸 확률변수 X라고 했어. 신기하네.
곱하면 0, 2, 2, 0이니까 0과 2밖에 없잖아요. 확률변수 X가 0과 2밖에 없어요. 왜?
a,b 곱한 게 확률변수 X라고 그랬다니까요.
a,b의 순서쌍은 총 네 가지지만 곱한 건 두 개밖에 없으니까. 그렇지?
X가 0일 확률. X가 0이라는 게 뭐야? 이거 또는 이거.
그 얘기는 흰 공만 3개 뽑거나 검은 공만 3개 뽑을 확률.
그럼 전체 6개 중에서 3개 뽑을 때 흰 공에서만 3개 또는, 또는이니까 더하는 거야.
정확하게 얘기하면 분류해서 푼 거야. 검은 공 3개에서만 3개 뽑는다.
20분의 1, 20분의 1 더하니까 20분의 2, 10분의 1, 10분의 9. 왜? 다 더하면 1이니까.
아랫줄의 총합은 언제나 1이니까. 뭘 구하라고? X의 평균 구하라. 평균은 시작. 다 긁어라.
평균은 긁어라. 긁으면 0, 긁으면 10분의 18, 5분의 9. 답은 5번. 너무 쉬워서 할 말이 없어.
아이 돈트 헤브 어 메시지 투 세이. 할 말이 없어.
이산확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 오른쪽과 같다.
X가 1일 확률. 여기 아주 중요한 게 있네. -1일 때 확률, 0일 때 확률, 1일 때 확률
이 3개가 이 순서로 등차수열. 가운데의 2배는 양 사이드의 합과 같다.
식 하나 세웠고. 식 하나는 또 뭘로 세우면 돼요? 다 더해서 1이라는 걸 이용하시면 되니까
a+b 그냥 2개 다 더하면 이거 더하면 얼마니? 14분의 9니까 14분의 5. 14분의 5가 되겠지.
이럴 것 같은데 이게 14분의 9니까. 그렇지? 2개 연립해서 a값과 b값 찾으면 집에 갈 것 같아요.
어떻게 갈래요? 너무 복잡해요. 무서워요.
누가 좀 대신해 주면 너무 좋겠다. 챗GPT 이런 거 없나?
요즘 같은 챗GPT의 시대에 내가 연립을 해야겠니?
치매 예방에는 도움이 될 거야.
a는 얼마 나와?
-14분의 1.
-14분의 1. b는?
-7분의 2.
-그래서 a가 14분의 1 나오고요. b는 7분의 2니까 14분의 4 나오고요.
2분의 1이면 14분의 7 나오고요. 7분의 1이면 14분의 2 나와요.
됐어? 이제 k만 찾으면 집에 가겠다. k는 어떻게 찾아? X 자리에 미지수 아직까지 하나 또 있어.
어떻게 찾아? 뭐 있을 텐데. 여기 있다. 평균이 1. 다 긁으면 1. 긁어볼까? 긁어볼게.
분모는 다 14니까 내가 왜 약분하지 말라고 했는지 알겠지? 분모가 통일돼 있어야지 편하다고.
왜? 분자끼리 곱하면 되잖아. -1+0+7+2k=1이다. 얘가 8이니까 분자도 14가 돼야지 1 될 거 아니에요.
8에 6 더하면. 따라서 얘는 뭐다? 6. 2k가 6이니까 k는 얼마야? 시작. 3. k값까지 찾았어.
이제 뭐 찾아라? 왜?
-분자가.
-분자 잘못했습니까?
-8이 아니라 6이요.
-6이구나. 6이니까 얘가 뭐가 돼야 돼? 8. 따라서 k는 뭐 돼야 된다? 시작. 4 돼야 된다.
여러분, 대학교 잘 가셔야 돼. 나처럼 이러면 대학도 못 가고 결혼도 못하고
최악의 인생으로 갈 수가 있어요. 여러분, 정신 바짝 차리셔야 된다.
바짝 안 차리면 금세 마흔 되고요. 쉰 되고 예순 되고 끝나. 정신 바짝 차려. 이제 집에 가자. 왜?
분산 구하라고 그랬으니까 분산 구하는 공식 시작. 제곱한 것들의 평균-m²
분산 보라고. 제곱한 것들의 평균-m², m은 여기 있잖아요. 평균이 1이라 그랬으니까.
그럼 여기에 제곱한 것들의 평균 구하시면 되니까 제곱한 것들의 평균 X를 이렇게 다 제곱하는 거예요.
그런 다음에 긁으면 분모는 어차피 14니까 1+0+7+32 이거죠.
분자 다 더하면 14분의 40이야. 14분의 40은 7분의 20-1이니까 7분의 13 이게 바로 X의 분산이 된다.
답은 몇 번? 4번 이렇게 체크하시면 되죠. 우리 표 만드는 거 지난 시간에 다 연습했으니까
아주 손쉽게 문제를 우수수 풀 수 있습니다. 얘를 푸는 방법은 두 가지인데요.
지금은 이 방법밖에 없다. 따라 해 봐. 자기 자신에서.
-자기 자신에서.
-평균을.
-뺐네.
-따라 해 봐. 편차.
-편차.
-제곱한 것들의.
-평균.
-그러니까 얘는 뭐야? 분산, 분산이 9라는 뜻이에요. 이 문제는 이렇게밖에 못 풀어.
원래는 딴 방법도 있어. 그건 내가 금방 설명해 드릴 거야.
여기서는 지금 배운 게 이거밖에 없어서 이거밖에 못 푼다고.
얘는 뭐야? 시작. X의 평균은 4다. 이때 다음을 구하시오. 따라 해 봐. 제곱한 것들의 평균.
-제곱한 것들의 평균.
-제곱한 것들의 평균 어떻게 구해?
-m²+σ²
-잘했어요. m²+σ²-σ 이거네요. 맨 마지막에 -σ까지 했으니까. 그럼 끝났지 뭐.
얘가 m, 평균에 해당되는 거잖아. 평균이 4니까 제곱하면 시작. 16 더하기
얘를 통째로 분산이니까 시작. 9 빼기 표준편차인데 여기다 뭐 씌우는 거니까?
여기다 루트 씌운 게 표준편차니까 3, 얘를 계산해 주시면 되지. 22 맞니?
그래서 최종적인 답 시작. 22 이렇게 처리하시면 최종적인 답입니다.
다시 말씀드리지만 다음 과정까지 공부하면 이것도 손쉽게 구할 수 있는.
손쉽게는 아니지, 얘가 제일 손쉬운 방법이긴 하지. 다른 방법으로 구할 수 있는 방법도 있거든.
전개해 줘도 되는데 지금은 배우지 않았기 때문에
1차식의 평균, 1차식 분산 이런 걸 배우지 않았기 때문에 어떻게 하는 거냐면
자기 자신에서 평균이 4라고 그랬으니까 평균을 뺐구나.
이걸 편차라고 하고 편차를 제곱한 거고 편차를 제곱한 것들의 평균이니까 이게 바로 분산이구나.
이렇게 해석해서 푼다는 것 잊지 마시길 바라면서 유제에 들어갑니다.
이산확률변수 X가 갖는 값이 1,2,3,4다. 뭐 하자고? 표 만들자.
여기에 만들까? X가 될 수 있는 것이 1,2,3,4래요. 1,2,3,4,5,6,7,8. 여기.
X가 1일 확률 시작. 2a, 3a, 4a, 5a 그럼 결국 확률은 다 더하면 얼마니까?
1이니까 여러분이 이렇게 보시면 되잖아. 7a, 7a 다 더하면 14a가 1이니까 a가 얼마다? 14분의 1.
14분의 1을 다 곱하면 14분의 5까지 이렇게 만들어지겠죠. 뭐 구하는 거야? 분산 구하라고 그랬네.
분산 구하려면 일단 뭐부터 알아야 돼? 평균부터 알아야 돼. 뭐부터 구하자고? 평균.
이거 잊지 마요. 평균 먼저 구해야 된다고. 평균 어떻게 구한다고? 시작. 다 긁어라.
평균 다 긁어라. 분모 14, 분자는 긁으면 되잖아. 2+6+12+20=50 14분의 50, 14분의 50.
-40.
-14분의 40이야. 14분의 40. 7분의 20.
분산을 ***. 제곱한 것들의 평균-m².
제곱한 것들의 평균은 X를 제곱한 다음에 긁으면 제곱한 것들의 평균입니다.
시작 14분의 2+12+36, 16 곱하기 5가 뭐야? 80 맞지? 이거 더하면 이게 48+2니까 50,
더하면 130, 14분의 130.
2x7=14, 130, 65 빼기 7x7=49분의 400, 49분의 똑같이 7 곱하자.봐 봐 확률이
7x5=35, 7x6, 45, 400 빼니까 55. 따라서 X의 분산 시작. 49분의 55까지 잘했는데
a²분의 1을 곱하라 그랬으니까 a분의 1이 뭐야? 14. 그러니까 제곱하면 시작.
a가 14분의 1이니까 14에 제곱을 곱한다.
7x7=49 얘는 7,2,7,2니까 7,7 날아가면 2,2,4 여기에 4만 곱하면 되는구나. 4x5=20, 4,5,22.
그래서 최종적인 답은 시작. 220. 여기까지가 유제 6번이었습니다.
새로운 이야기 하나 하고 이 시간 마치도록 하겠습니다.
새로운 이야기 하나 하자. 아주 즐거운 새로운 이야기,
일명 1차식의 평균, 1차식의 분산, 1차식의 표준편차에 관련된 이야기입니다.
쉽습니다. 어렵지 않습니다. 시그마의 성질만 가지고 충분히 알아낼 수 있는데요.
이건 이렇게 좀 얘기했으면 좋겠어. 여러분, 예를 들어서 이렇게 돼 있다고 해 봐. 봐 봐.
표가 이렇게 돼 있대. 예를 하나 들어주는 거야. 2,3 이렇게 돼있어. 봐 봐.
확률이 얘가 2분의 1, 4분의 1, 4분의 1이라고 해보자. 봐 봐.
이런 확률분포표가 있대. 봐 봐. 여러분, 편하게 들어. 편하게.
여러분, 여기서 X의 평균을 구하라고 그러면 당연히 긁으면 되죠.
X의 평균을 어떻게 구한다고요? 긁으면 되죠. 긁으니까 4분의 2로 하자.
긁으면 돼, 이거. 긁어봐. 시작. 긁으면 4분의 2+2+3이니까 얼마야? 시작. 4분의 7.
잘했거든. 정말 잘했어. 그런데 만약에 (10X-5)의 평균을 구하라고 그러잖아. 따라 해 봐.
1차식의 평균.
-1차식의 평균.
-봐 봐. 여러분들은 X의 평균을 구하라고 그러면 X랑 확률이랑 곱해서 더하면 돼.
X랑 확률이랑 곱하면 돼. 근데 지금은 (10X-5)의 평균을 구하라 그랬잖아.
그러면 X의 평균이 아니라 (10X-5)의 평균이기 때문에 탭을 하나 더 만드는 거야.
(10X-5)랑 확률이랑 긁으면 답이야.
(10X-5)의 평균을 구하라. X의 평균을 구하라고 그러면 X랑 확률이랑 곱해서 더했지만
(10X-5)의 평균을 구하라고 그러면 (10X-5)를 구해야 돼. 어떻게 하면 돼?
X에 10배 한 다음에 5를 빼. 10배 한 다음에 5 빼면 5, 10배 한 다음에 5 빼면 15,
10배 한 다음에 5 빼면 25. 됐니? 그래서 답은 뭐냐. 긁으면 되지. 뭐랑?
(10X-5)랑 이렇게 긁는 거야. 이렇게 긁는 거야. 이렇게 긁는 거야.
그래서 4분의 5랑 2랑 곱하니까 10, 15랑 1이랑 곱하고 25랑 1이랑 곱하는 거야.
그래서 4분의 50이 된다. 됐나? 2분의 25가 답이다. 됐어? 따라 해 봐. 1차식의 평균.
-1차식의 평균.
-어떻게 하면 돼? 확률이랑 뭐랑 곱하면 돼? (10X-5)라는 탭을 하나 더 만들어서 긁으면 돼.
벗 잇 테이크 쏘 롱 타임. 왓? 잇 테이크 쏘 롱 타임. 왓? 잇 테이크 쏘 롱 타임.
시간이 너무 오래 걸립니다. 어떻게 하면 되느냐? 이럴 수 있으면 너무 행복할 것 같지 않니?
어쩔 수 있으면? (10X-5)의 평균을 그냥 X의 평균에 곱한 것만큼 곱하고 뺀 것만큼 빼.
상상만큼 더할 수 있으면 얼마나 좋겠니? 그래서 그냥 이렇게 쓰는 거지.
10 곱하기 X의 평균이 여기 있잖아. 4분의 7 이렇게 쓸 수 있으면 얼마나 좋을까?
4분의 70 빼기 4분의 20, 4분의 50. 똑같네.
그걸 공부하자는 거예요. 뭔데? 학습목표가 뭐냐면
원래 1차식의 평균을 구할 때는 1차식과 확률을 곱해서 답을 써줘야 되는데 그렇게 하기 싫다는 거지.
그냥 새로운 탭 만들지 않고 있는 그대로 X의 평균만 가지고도 풀 수 있는 방법이 있느냐.
만약에 평균이 매우 센스티브하다면 각각의 변수에다가 10 곱하고 5 뺀 것의 평균이
원래 평균에다가 10 곱한 다음에 5 빼준 거랑 같다면 얼마나 인생이 행복할까 이거지.
얼마나 인생이 행복할까. 그래서 이런 식으로 한번 따져보자. 뭐냐면 따라 해 봐.
1차식의 평균.
-1차식의 평균.
-1차식의 평균을 다음과 같이 쓸게요. 여러분, 평균이 뭔데?
다 더한 다음에 개수로 나눈 거 기억나요? 다 더한 다음에 개수로 나눈 것.
하지만 확률분포표에는 윗줄과 아랫줄을 곱해서 더한 것.
아랫줄은 무조건 확률, 윗줄은 aX+b라는 탭 하나를 더 만들라고 그랬잖아. 그렇지?
그러니까 윗줄은 aXib입니다. 그거랑 아랫줄 Pi랑 곱해서 싹 다 더하면
그것이 바로 1차식의 평균입니다. X랑 곱하는 게 아니라 aX+b랑 곱하는 거지.
근데 여러분, 이거 전개하니까 뭐라고요? 전개하니까 이렇게 곱하면
axi+bPi가 되거든. 각 항 시그마, 각 항 시그마 이런 거 아니?
a 앞으로 튀어나오고 시그마 i는 일부터 n까지 xi 맞잖아. 얘 따로 시그마.
Pi가 없네. 미쳤나 보다. Pi. 여기에 대해서 시그마, 시그마 i는 1부터 n까지 bPi.
그런데 뭐 앞으로 튀어 나와? 시작. b 앞으로 튀어나갈 수 있다. 이거잖아. 그렇지?
왜? 변수 아닌 개수는 앞으로 튀어나갈 수 있다. 여러분, 이거 무슨 뜻이야?
윗줄과 아랫줄을 곱한 다음에 더한 것. 이걸 뭐라고 그래? 이게 바로 원래 X의 평균이야.
얘가 뭐야? 아랫줄의 총합, 1이야. 확률의 합은 1.
그러면 거기에다 뭘 곱해? a를 곱하고 뭐를 더해? 1 곱하기 bPi. 대박. 중간 과정 생략.
생략, 중간 생략, 생략 중간 생략, 그게 뭐게? 모르지? 생략 중간 생략.
그게 1983년도 청춘만만세에서 나왔었던 유행어야. 생략 중간 생략 이거.
어떤 분이었는지 기억은 안 나는데 그 당시에도 이경규 아저씨가 있었어. 지금도 있잖아요.
근데 친구들은 김정렬 아저씨, 조정현 아저씨 알아요? 뭐 이런 거 있는데. 이런 거 몰라?
내가 초등학교 때 봤던 거라서. 83년은 내가 그냥 해본 말이고 아마 80년대는 맞을 거야.
90년대인가? 모르겠다. 보세요.
유행어가 무서운 거지. 그러니까 여러분, 절대 유행어 막 따라 하고 그러지 마요.
평생 입에 배잖아요. 내가 ebsi 찍다가 어떻게 알았겠냐고.
이게 뭐야? 1차식의 평균은 그냥 X의 평균 이게 훨씬 더 편하다는 거지.
뭐를 곱하고? 개수만큼 곱하고 상수항만큼 더한 거 시작. 같다. 이걸 우리끼리 얘기하죠.
평균은 민감하다. 베리 센서티브.
X 앞에 곱한 것 b를 더한 것들이 그대로 최종적인 결과물에 묻어 나오는구나.
그럼 이제 뭐만 할 줄 알면 돼? 분산만 1차식에 분산은 어떻게 될지만 기억하시면 되거든.
근데 분산 구하는 공식이 뭐야? 공식이라기보다 분산의 정의가 뭐야?
편차를 제곱한 것들의 평균. 여러분, 평균은 이거였잖아. 평균은 이거 아니야?
윗줄과 아랫줄을 곱한다. 근데 윗줄이 뭐냐? 편차를 제곱한 것.
편차는 뭐야? 이게 자기 자신이잖아. 자기 자신에서 뭘 뺀 거야? 평균.
이것의 평균이 뭐야? 그게 이거잖니. 그러니까 X의 평균이 m이라고 하면 이것을 뺀 것.
자기 자신에서, 여기에서 이것의 평균을 뺀 편차를 제곱한 것들이 평균이지. 왜?
이것과 확률이랑 곱했으니까 이것의 평균. 얘는 뭔데? 편차를 제곱한 것들.
가만히 봤더니 b와 b가 날아가. 여기 a가 있고요. Xi-am이니까 a로 끌어내면 a(Xi-m)이에요.
제곱하라고 했으니까 a도 제곱하고 얘도 제곱할 수 있어.
그런 다음에 시그마를 그대로 갖다 붙이면 시그마 i는 1부터 n까지 이렇게 되고
옆에 Pi만 곱하는 거야. 그렇다면 여기에 있는 뭐를 앞으로 튀어나가자고?
a 제곱을 앞으로 튀어나갈 수 있은 다음에 읽어보니까. 이제 읽어봐, 이거 뭐야?
그냥 X를 기준으로 평균을 뺐으니까 편차를 제곱한 다음에 아랫줄 곱한 다음에 더해준 게
편차를 제곱한 것들의 평균, 다른 말로 분산인데 그냥 X에서 그냥 X의 평균을 뺀 거니까
X의 분산을 구하는 공식이라는 거야. 왜? 편차를 제곱한 것들의 평균이니까.
거기에 뭐만 붙였다고? a²만 갖다 붙인 결과로구나.
그래서 얘는 센스티브하지가 않구나. 상상이 붙어있는 것이 아예 날아간다.
어디서는? 분산에서는. 여러분, 표준편차 구하라고 하면 분산에다 뭐 하시면 돼요?
루트 씌우면 되니까 여기에 이제 루트 씌우면 되거든요. √a²에 루트 씌우는 거야.
안쪽으로의 제곱을 뭐라고 하죠? 절대값. 분산에 루트 씌우는 게 뭐야? 표준편차.
그래서 이렇게 나오거든. 이게 바로 그 유명한 1차식의 평균, 1차 분산, 1차식의 표준편차야.
생김새 잘 보세요. 1차식의 평균은 a만큼 곱하고 b를 더했지만 분산은 상수항이 없어져.
표준편차도 상수항이 아예 사라지지. 이유가 뭐냐면 봐 봐.
X에 상수항을 뭐라고 할까? 10을 더한 것들의 분산이나 그냥 X의 분산 이건 같아.
아무리 더해봤자 상수항을 더해봤자 그냥 분산이랑 똑같아. 왜 그러냐면 이건 이렇게 볼 수 있어.
이건 식으로 얘기 안 하고 내가 그림으로 설명해 줄게. 내가 분산을 뭐라고 했니?
평균을 기준으로 흩어진 정도가 분산이거든.
얘가 평균이라면 평균을 기준으로 이 흩어진 정도가 바로 분산이야.
그러니까 X의 분산을 구하라고 하면 X1, X2, X3, X4, X5라면
평균을 기준으로 흩어진 정도가 바로 분산이야. 근데 여러분, X+10은 뭘까?
얘네들이 X1이라면 거기에 10을 평행 이동한 거잖아.
10을 평행이동, 10을 평행이동, 10을 평행이동, 10을 평행이동했잖아. 그럼 봐 봐.
아까 1차식의 평균에서 b를 더한 것들의 평균은 원래 평균에 b를 더한 거니까
평균도 그만큼 올라가거든. 그럼 얘가 바로 뭐냐?
새로운 값인 X+10이라는 얘네들의 평균이 여기 있는 거니까
X+10에서 분산, 흩어진 정도를 구하라는 것은 여기에서 새로운 평균, 여기에서 흩어진 정도지.
여러분, 여기서 평균을 기준으로 흩어진 정도, 여기서 평균을 기준으로 흐트러진 정도는 뭐 하겠니?
그대로 올린 거니까 같을 수밖에 없지 않겠니?
그래서 흩어진 정도를 따질 때는 평균도 평행이동하기 때문에
맨 마지막에 붙어 있는 이 상수는 의미가 없어지는 거예요.
그래서 앞으로는 이걸 기억하자. 1차식의 평균은 개수만큼 곱하고 상수만큼 더하지만
1차식의 분산과 1차식의 표준편차 산포도들은 상수항 무시하고 X의 개수만 보시면 되는데
따라 해 봐. 제곱배.
-제곱배.
-절대값배.
-이렇게 기억해 줬으면 좋겠어. 제곱배와 절대값배.
개수의 제곱, 개수의 절대값.
여러분, 평균은 양수가 될 수도 있고 음수가 될 수도 있지만 잘 들으세요.
평균은 양수가 될 수도 있고 음수가 될 수도 있지만 왜?
변량들이 다 음수면 모든 자료들이 다 음수야. 그럼 평균도 음수겠죠.
그러니까 평균은 음수, 0, 양수 다 돼요. 하지만 분산과 표준편차는 항상 양수 개념이에요. 왜?
편차를 곱한 것들의 평균이잖아. 편차는 음수가 될 수 있을지 언정
제곱하면 0보다 크거나 같으니까 0보다 크거나 같은 것끼리 평균 구해봤자 0보다 크다.
그래서 분산과 표준편차는 항상 양수 개념이야. 그래서 절대값이 온다고 생각하고
그래서 제곱이 온다고 생각해 주세요.
이 개수는 음수가 올 수 있을지 언정 예를 들어서 -3X+1 뭐 한 거야?
원래 X에 -3 곱하고 1 더한 것들에 분산을 구하라고 그러면 그냥 원래 분산에 따라 해 봐.
제곱배.
-제곱배.
-개수의 제곱, 9배를 해주는 게 답이라는 거야.
붙어져 있는 상수항은 의미가 없다. -3X+1의 표준편차를 구하라고 그러면
원래 표준편차 X의 표준편차이다. 개수의 절대값배 이렇게 기억하고 계십니다.
3배 해 주시면 된다. 이유까지 알았더니 너무 즐겁잖아요. 따라 해 봐, 제곱배.
-제곱배.
-절대값배.
-여기까지가 1차식의 평균, 1차식의 분산, 1차식의 표준편차에 관련된 이야기였습니다.
65쪽에 예제 4번 풀어보시죠. 갑니다. 이산확률변수 X값이 갖는 값이. 표 만들어.
뭐가 두려우세요? 표 만드세요. 불러봐. -1도 되고 0도 되고 1도 되고 2도 되는데 거기 써 있잖아.
첫 번째 줄에 여기 써 있잖아. 그래서 이렇게 나열하는 거야. X가 될 수 있는 것들을 나열하기.
그런 다음에 확률은 여기 나왔네. 봐 봐. X 대신 1 대입하면 2가 될 확률은 1이 될 확률의 절반.
얘가 a면 거기의 절반,
0 대입하면 1이 될 확률은 0의 절반. -1 대입할 때는, 0 대입할 때는, 마이너스 일 때
그러니까 여기의 절반, 여기의 절반, 여기의 절반.
2분의 1 곱해봐. 시작. 4분의 a, 2분의 1 곱해. 시작. 8분의 a. a 먼저 구하자.
다 더하면 얼마야? 시작. 1. 등비수열의 합 공식 이용할까?
나 같으면 얘를 첫 장이라고 본다. 왜? 그러면 공비가 2잖아. 그렇지?
2-1, 2-1. 항은 시작. 4개. 전체의 첫째항 8분의 a. 이러면 1이래.
이거 어차피 1이고 얘는 15니까 a는 얼마야? 15분의 8이지.
a가 15분의 8이구나. 맨 처음에 있는 게 15분의 8인데 계속 2분의 1을 곱하래.
15분의 8이었으면 15분의 4가 되고 15분의 2분의 1 곱하기가 2고 15분의 1이 돼요.
여기까지가 바로 주어진 확률분포표인데 뭐 구하라 그랬어?
6-15X의 평균을 구하래. 따라 해 봐, 1차식의 평균.
-1차식의 평균.
-원래 어떻게 하냐면 6-15X를 각각 다 만들어야 된다니까.
21 되고 여기는 6이 되고 이거 얼마나 복잡해. 그렇지? 그렇게 하지 말자니까.
그냥 우리는 뭐만 구하자고요? 그냥 주어진 대로 X의 평균만 구하고 끝내버리자고요.
여기서 그냥 긁어버리고 끝내자고요. 분자 계산하세요. -8+0+2+2 그러니까 얼마야?
-15분의 4가 되잖니. 이게 그냥 X의 평균인데 거기에다가 시작.
개수만큼 곱하고 상수항만큼 더하면 되니까 여기이 개수 마이너스 15를 곱하고 상수항을 더하면
-15 사라지고 4 더하기 6이니까 답은 아주 간단해. 시작. 10.
새로운 탭을 만들지 말고 뭐 하자고? 1차식의 평균의 성질을 이용해서 쓰자는
아주 훌륭한 이야기를 이번 시간에 공부했었습니다. 이제 다음 시간에는 이항분포 들어갈 거거든요.
흥미진진한 이항분포의 세계로 흠뻑 빠져보시길 추천드립니다. 오늘은 여기까지.